In this and in the
इस में और
next set of videos, I'd like
वीडियोज़ के अगले सेट, मैं चाहूँगा
to tell you about a learning
आपको बताना एक
algorithm called a Neural Network.
अल्गोरिद्म के बारे में जिसे कहते हैं एक न्यूरल नेटवर्क.
We're going to first talk about
हम पहले बात करेंगे
the representation and then
रेप्रेज़ेंटेशन की और फिर
in the next set of videos
वीडियो के अगले सेट में
talk about learning algorithms for it.
बात करेंगे इसके लर्निंग अल्गोरिद्म्स की.
Neutral networks is actually
न्यूरल नेटवर्क वास्तव में है
a pretty old idea, but had
एक बहुत पुराना विचार, लेकिन
fallen out of favor for a while.
लोकप्रिय नहीं रहा कुछ समय के लिए.
But today, it is the
लेकिन आज, यह है
state of the art technique for
अत्याधुनिक तकनीक
many different machine learning problems.
बहुत सी भिन्न मशीन लर्निंग प्राब्लम्ज़ के लिए.
So why do we need yet another learning algorithm?
तो क्यों चाहिए हमें और एक अन्य लर्निंग अल्गोरिद्म?
We already have linear regression and
हमारे पास पहले से ही है लिनीअर रेग्रेशन और
we have logistic regression, so why do we need, you know, neural networks?
हमारे पास है लजिस्टिक रेग्रेशन, तो क्यों हमें चाहिए, आप जानते हैं, न्यूरल नेटवर्क?
In order to motivate the discussion
यह चर्चा प्रेरित करने के लिए
of neural networks, let me
न्यूरल नेटवर्क्स पर, मैं
start by showing you a few
शुरू करता हूँ दिखाते हुए आपको कुछ
examples of machine learning
उदाहरण मशीन लर्निंग
problems where we need
प्राब्लम्ज़ के जहाँ हमें आवश्यकता है
to learn complex non-linear hypotheses.
लर्न करने की जटिल नॉन-लिनीअर हायपॉथिसस.
Consider a supervised learning classification
मान लो एक सूपर्वायज़्ड लर्निंग क्लैसिफ़िकेशन
problem where you have a training set like this.
प्रॉब्लम है जहाँ आपके पास एक ट्रेनिंग सेट इस तरह का.
If you want to apply logistic
यदि आप अप्लाई करना चाहते हैं लॉजिस्टिक
regression to this problem, one
रेग्रेशन इस प्रॉब्लम को, एक
thing you could do is apply
काम जो हम कर सकते हैं है कि अप्लाई करें
logistic regression with a
लॉजिस्टिक रिग्रेशन एक
lot of nonlinear features like that.
बहुत से नॉन लिनीअर फ़ीचर्ज़ के साथ उस तरह.
So here, g as usual
तो यहाँ, g हमेशा की तरह
is the sigmoid function, and we
है सिग्मोईड फ़ंक्शन, और हम
can include lots of polynomial terms like these.
शामिल कर सकते हैं बहुत से पालिनोमीयल टर्म्ज़ इस तरह की.
And, if you include enough polynomial
और, यदि आप लेते हैं पर्याप्त पालिनोमीयल
terms then, you know, maybe
टर्म्ज़ तब, आप जानते हैं, शायद आप को
you can get a hypotheses
मिल सकती है एक हायपॉथिसस
that separates the positive and negative examples.
जो अलग करती है पॉज़िटिव या नेगेटिव इग्ज़ाम्पल को.
This particular method works well
यह ख़ास विधि सही काम करती है
when you have only, say, two
जब आपके पास हैं केवल, मान लो, दो
features - x1 and x2
फ़ीचर्ज़ - x1 और x2
- because you can then include
- क्योंकि तब आप शामिल कर सकते हैं
all those polynomial terms of
ये सब पालिनोमीयल टर्म्ज़
x1 and x2.
x1 और x2 की.
But for many interesting machine learning
लेकिन कई दिलचस्प मशीन लर्निंग
problems would have a
प्राब्लम्ज़ में होंगे
lot more features than just two.
बहुत अधिक फ़ीचर्ज़ बजाय सिर्फ़ दो के.
We've been talking for a while
हम बात कर रहे हैं बहुत समय से
about housing prediction, and suppose
घरों की क़ीमत की प्रिडिक्शन के बारे में, और मान लो
you have a housing classification
कि आपके पास है एक घरों की क्लैसिफ़िकेशन की
problem rather than a
प्रॉब्लम बजाय एक
regression problem, like maybe
रेग्रेशन प्रॉब्लम के, जैसे कि शायद
if you have different features of
यदि आपके पास हैं विभिन्न फ़ीचर्ज़
a house, and you want
एक घर के और आप चाहते हैं
to predict what are the
प्रिडिक्ट करना कि क्या है
odds that your house will
सम्भावना कि आपका घर
be sold within the next
बिक सकेगा अगले
six months, so that will be a classification problem.
छः महीनों में, तो वह होगी एक क्लैसिफ़िकेशन प्रॉब्लम.
And as we saw we can
और जैसा कि हमने देखा हम
come up with quite a
बना सकते हैं बहुत
lot of features, maybe a hundred
अधिक फ़ीचर्ज़, शायद एक सौ
different features of different houses.
भिन्न फ़ीचर्ज़ विभिन्न घरों के.
For a problem like this, if
इस तरह की एक प्रॉब्लम के लिए, यदि
you were to include all the
आपको लेनी होती सभी
quadratic terms, all of
क्वाड्रैटिक टर्म्ज़, सब
these, even all of the
इनमे से, यहाँ तक कि सारी
quadratic that is the second
क्वाड्रैटिक टर्म्ज़ जो है दूसरी
or the polynomial terms, there would be a lot of them.
या पालिनोमीयल टर्म्ज़, वे सब बहुत सी होंगी.
There would be terms like x1 squared,
वहाँ ऐसी टर्म्ज़ होंगी जैसे x1 स्क्वेर्ड,
x1x2, x1x3, you know, x1x4
x1x2, x1x3, आप जानते हैं, x1x4
up to x1x100 and then
से x1x100 तक और फिर
you have x2 squared, x2x3
आपके पास है x2 स्क्वेर्ड, x2x3
and so on.
और इसी तरह आगे॰
And if you include just
और, यदि आप लेते हैं सिर्फ़
the second order terms, that
सेकंड ऑर्डर टर्म्ज़, जो
is, the terms that are
हैं, टर्म्ज़ जो हैं
a product of, you know,
गुणन, आप जानते हैं,
two of these terms, x1
ये दो टर्म्ज़ का, x1
times x1 and so on, then,
गुणा x1, और इसी प्रकार आगे, तब,
for the case of n equals
केस n बराबर
100, you end up with about five thousand features.
100 के लिए, आपको मिलेंगे क़रीब पाँच हज़ार फ़ीचर्ज़.
And, asymptotically, the
और, इस तरह,
number of quadratic features grows
संख्या फ़ीचर्ज़ की बढ़ती है
roughly as order n
लगभग अनुक्रम में n
squared, where n is the
स्क्वेर्ड, जहाँ n है
number of the original features,
संख्या प्रारम्भिक फ़ीचर्ज़ की,
like x1 through x100 that we had.
जैसे x1 से x100 तक जो हमारे पास थे.
And its actually closer to n squared over two.
और वास्तव में है नज़दीक n स्क्वेर्ड बटा दो के.
So including all the
तो लेते हुए सारे
quadratic features doesn't seem
क्वाड्रैटिक फ़ीचर्ज़ नहीं प्रतीत हो रही
like it's maybe a good
जैसे यह है एक अच्छा
idea, because that is a
विचार, क्योंकि वे हैं
lot of features and you
बहुत से फ़ीचर्ज़, और आप
might up overfitting the training
शायद ओवर फ़िटिंग करेंगे ट्रेनिंग
set, and it can
सेट को, और यह हो सकता है
also be computationally expensive, you know, to
कॉम्प्यूटेशनली महँगा भी, आप जानते हैं,
be working with that many features.
काम करना उतने सारे फ़ीचर्ज़ के साथ.
One thing you could do is
एक काम जो आप कर सकते हैं कि
include only a subset of
लें सिर्फ़ एक सब्सेट
these, so if you include only the
इनका, तो यदि आप लेते हैं सिर्फ़
features x1 squared, x2 squared,
फ़ीचर्ज़ x1 स्क्वेर्ड, x2 स्क्वेर्ड,
x3 squared, up to
x3 स्क्वेर्ड, आगे
maybe x100 squared, then
शायद x100 स्क्वेर्ड तक, तब
the number of features is much smaller.
संख्या फ़ीचर्ज़ की है काफ़ी कम.
Here you have only 100 such
यहाँ आपके पास हैं केवल 100 ऐसे
quadratic features, but this
क्वाड्रैटिक फ़ीचर्ज़, लेकिन यह
is not enough features and
नहीं हैं पर्याप्त फ़ीचर्ज़ और
certainly won't let you fit
निश्चित रूप से आपको फिट नहीं करने देंगे
the data set like that on the upper left.
डेटा सेट उस जैसा जो ऊपर बाईं तरफ़ है.
In fact, if you include
वास्तव में, यदि आप शामिल करते हैं
only these quadratic features together
केवल ये क्वाड्रैटिक फ़ीचर्ज़ साथ में
with the original x1, and
प्रारम्भिक x1, और
so on, up to x100 features,
इसी तरह, x100 फ़ीचर्ज़ तक,
then you can actually fit very
तब आप वास्तव में कर सकते हैं फ़िट बहुत
interesting hypotheses. So, you
दिलचस्प हायपॉथिसस. तो, आप
can fit things like, you know, access a
फ़िट कर सकते हैं इस तरह की चीज़ें, आप जानते हैं, बना सकते हैं एक
line of the ellipses like these, but
लाइन इलिप्स्स की इस तरह, लेकिन
you certainly cannot fit a more
आप निश्चित रूप से नहीं फिट कर सकते एक अधिक
complex data set like that shown here.
जटिल डेटा सेट जैसा दिखाया है यहाँ.
So 5000 features seems like
तो 5000 फ़ीचर्ज़ लगते हैं
a lot, if you were
बहुत अधिक, यदि आपको
to include the cubic, or
करनी होती शामिल क्यूबिक, या
third order known of each others,
थर्ड ऑर्डर पालिनोमीयल प्रत्येक टर्म का,
the x1, x2, x3.
x1, x2, x3.
You know, x1 squared,
आप जानते हैं, x1 स्क्वेर्ड,
x2, x10 and
x2, x10 और
x11, x17 and so on.
x11, x17 और इसी प्रकार आगे.
You can imagine there are gonna be a lot of these features.
आप कल्पना कर सकते हैं वहाँ होंगे बहुत अधिक ये फ़ीचर्ज़.
In fact, they are going to be
वास्तव में, वे होंगे
order and cube such features
अनुक्रम में n क्यूब के इन फ़ीचर्ज़ के
and if any is 100
और यदि n है 100
you can compute that, you
आप कर सकते हैं कम्प्यूट वह, आपको
end up with on the order
मिलता है वह अनुक्रम
of about 170,000 such cubic
लगभग 170,000 इस प्रकार के क्यूबिक
features and so including
फ़ीचर्ज़ का और तो लेते हुए
these higher auto-polynomial features when
इन हाइअर ऑर्डर पालिनोमीयल फ़ीचर्ज़ को जब
your original feature set end
आपका मूल फ़ीचर सेट है
is large this really dramatically
बड़ा यह वास्तव में बहुत अधिक संख्या में
blows up your feature space and
बढा सकता है आपकी फ़ीचर स्पेस और
this doesn't seem like a
यह नही लगता है जैसे एक
good way to come up with
अच्छा ढंग बनाने का
additional features with which
अतिरिक्त फ़ीचर्ज़ जिससे
to build none many classifiers when n is large.
बना पाएँ एक नॉन-लिनीअर क्लैसिफ़ायअर जब n बड़ा है.
For many machine learning problems, n will be pretty large.
बहुत सी मशीन लर्निंग प्राब्लम्ज़ के लिए, n होगा काफ़ी बड़ा.
Here's an example.
एक अन्य उदाहरण
Let's consider the problem of computer vision.
चलो देखते हैं कम्प्यूटर विज़न की प्रॉब्लम पर.
And suppose you want to
और मान लो आप चाहते हो
use machine learning to train
इस्तेमाल करना मशीन लर्निंग ट्रेन करने के लिए
a classifier to examine an
एक क्लैसिफ़ायअर को कि वह देखे एक
image and tell us whether
इमिज और बताए हमें कि क्या
or not the image is a car.
वह इमिज कार की है या नहीं.
Many people wonder why computer vision could be difficult.
कई लोगों को आश्चर्य होता है कि क्यों कंप्यूटर विज़न कठिन हो सकता है.
I mean when you and I
मेरा मतलब है कि जब आप और मैं
look at this picture it is so obvious what this is.
देखते हैं इस तस्वीर को तो यह स्पष्ट है कि यह क्या है.
You wonder how is it
आप आश्चर्य करते है कि यह कैसे होता है
that a learning algorithm could possibly
कि लर्निंग अल्गोरिद्म सम्भवत:
fail to know what this picture is.
असफल हो सकता है जानने में कि क्या है यह तस्वीर.
To understand why computer vision
समझने के लिए कि क्यों कंप्यूटर विज़न
is hard let's zoom
कठिन है चलो जूम करते हैं
into a small part of the
एक छोटे से हिस्से में
image like that area where the
इमिज के इस तरह के क्षेत्र में जहाँ
little red rectangle is.
छोटा लाल रंग का आयत है.
It turns out that where you
यह समझ आता है कि जहाँ आप
and I see a car, the computer sees that.
और में देखते हैं कार, कम्प्यूटर देखता है वह.
What it sees is this matrix,
यह जो देखता है वह है यह मेट्रिक्स,
or this grid, of pixel
या यह ग्रिड, पिक्सेल
intensity values that tells
इंटेन्सिटी वैल्यूज़ की जो बताती है
us the brightness of each pixel in the image.
हमें प्रत्येक पिक्सेल की चमक इमिज में.
So the computer vision problem is
तो कंप्यूटर विज़न प्रॉब्लम है
to look at this matrix of
कि देखें इस मेट्रिक्स को
pixel intensity values, and tell
पिक्सेल इंटेन्सिटी वैल्यूज़ की, और बताएँ
us that these numbers represent the door handle of a car.
हमें कि ये नम्बर्ज़ दर्शाते हैं डोर हैंडल एक कार का.
Concretely, when we use
वस्तुतः, जब हम इस्तेमाल करते हैं
machine learning to build a
मशीन लर्निंग बनाने के लिए एक
car detector, what we do
कार डिटेक्टर, हम क्या करते हैं कि
is we come up with a
हम बनाते हैं एक
label training set, with, let's
लेबल्ड ट्रेनिंग सेट, साथ, मान
say, a few label examples
लो, कुछ लेबल्ड इग्ज़ाम्पल्ज़
of cars and a few
कार के और कुछ
label examples of things that
लेबल्ड इग्ज़ाम्पल्ज़ चीज़ों के जो
are not cars, then we
कार नहीं है, तब हम
give our training set to
देते हैं हमारा ट्रेनिंग सेट
the learning algorithm trained a
लर्निंग अल्गोरिद्म को ट्रेन करने के लिए एक
classifier and then, you
क्लैसिफ़ायअर और तब, आप
know, we may test it and show
जानते हैं, आप इसे टेस्ट कर सकते हैं और दिखा सकते हैं
the new image and ask, "What is this new thing?".
नई इमिज और पूछ सकते हैं, " क्या है यह नई चीज़?".
And hopefully it will recognize that that is a car.
और उम्मीद है कि यह पहचान लेगा कि वह एक कार है.
To understand why we
समझने के लिए कि क्यों हमें
need nonlinear hypotheses, let's take
चाहिए नॉन-लिनीअर हायपॉथिसस, चलो डालते हैं
a look at some of the
एक नज़र कुछ
images of cars and maybe
इमिजेज़ पर कार की और शायद
non-cars that we might feed to our learning algorithm.
नॉन-कार्ज़ की जो हम देंगे हमारे लर्निंग अल्गोरिद्म को.
Let's pick a couple of pixel
चलो उठाते हैं कुछ पिक्सेल
locations in our images, so
स्थान हमारी इमिजेज़ में, तो
that's pixel one location and
वह है पिक्सेल एक स्थान और
pixel two location, and let's
पिक्सेल दो स्थान, और चलो
plot this car, you know, at the
प्लॉट करते हैं इस कार को, आप जानते हैं, उस
location, at a certain
स्थान पर, एक ख़ास
point, depending on the intensities
पोईँट पर, निर्भर करते हुए इंटेन्सिटी पर
of pixel one and pixel two.
पिक्सेल एक और पिक्सेल दो की.
And let's do this with a few other images.
और चलो करते हैं यह दूसरी इमिजेज़ के साथ भी.
So let's take a different example
चलिए लेते हैं कुछ भिन्न उदाहरण
of the car and you know,
कार के और आप जानते हैं,
look at the same two pixel locations
देखते हैं वही दो पिक्सेल स्थान पर
and that image has a
और उस इमिज की है एक
different intensity for pixel one
भिन्न इंटेन्सिटी पिक्सेल एक पर
and a different intensity for pixel two.
और एक भिन्न इंटेन्सिटी पिक्सेल दो पर.
So, it ends up at a different location on the figure.
तो, यह पहुँचता हैं एक भिन्न स्थान पर चित्र में.
And then let's plot some negative examples as well.
और तब चलो प्लॉट करते हैं कुछ नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्ज़ भी.
That's a non-car, that's a
वह है एक नॉन-कार, वह है एक
non-car  .
नॉन-कार.
And if we do this for
और यदि हम ऐसा करते हैं
more and more examples using
अधिक से अधिक इग्ज़ाम्पल्ज़ के लिए इस्तेमाल करते हुए
the pluses to denote cars
प्लस डिनोट करने के लिए कार
and minuses to denote non-cars,
तथा माइनस डिनोट करने के लिए नॉन-कार,
what we'll find is that
हमें क्या मिलता है कि
the cars and non-cars end up
कार तथा नॉन-कार मिलती हैं
lying in different regions of
भिन्न क्षेत्रों में
the space, and what we
स्पेस के, और हमें क्या
need therefore is some sort
चाहिए इसलिए कि कुछ एक प्रकार की
of non-linear hypotheses to try
नॉन-लिनीअर हायपॉथिसस प्रयास करने के लिए
to separate out the two classes.
अलग करने का हमारी दो क्लैसेज़ को.
What is the dimension of the feature space?
क्या है डिमेन्शन हमारी चित्र स्पेस की?
Suppose we were to use just 50 by 50 pixel images.
मान लो हम इस्तेमाल करते हैं सिर्फ़ 50 बाई 50 पिक्सेल की इमिजेज़.
Now that suppose our images were
अब मान लो हमारी इमिजेज़ थी
pretty small ones, just 50 pixels on the side.
काफ़ी छोटी, सिर्फ़ 50 पिक्सेल्स साइड में.
Then we would have 2500 pixels,
तब हमारे पास होंगे 2500 पिक्सेल्स,
and so the dimension of
और इसलिए डिमेन्शंज़
our feature size will be N
हमारे फ़ीचर साइज़ की होंगी N
equals 2500 where our feature
बराबर 2500 जहाँ हमारा फ़ीचर
vector x is a list
वेक्टर x जो है एक लिस्ट
of all the pixel testings, you
सारी पिक्सेल टेस्टिंग्स का, आप
know, the pixel brightness of pixel
जानते हैं पिक्सेल चमक पिक्सेल
one, the brightness of pixel
एक की, पिक्सेल चमक पिक्सेल
two, and so on down
दो की, और इसी प्रकार आगे
to the pixel brightness of the
पिक्सेल चमक
last pixel where, you know, in a
अंतिम पिक्सेल की जहाँ, आप जानते हैं, एक
typical computer representation, each of
टिपिकल कम्प्यूटर रेप्रेज़ेंटेशन में, प्रत्येक
these may be values between say
ये होंगी वैल्यूज़ बीच में मान लो
0 to 255 if it gives
0 से 255 के यदि यह देता है
us the grayscale value.
हमें ग्रेस्केल वैल्यू.
So we have n equals 2500,
तो यदि हमारे पास है n बराबर 2500,
and that's if we
और कि यदि हम
were using grayscale images.
इस्तेमाल कर रहे होते ग्रेस्केल इमिजेज़.
If we were using RGB
यदि हम इस्तेमाल कर रहे होते RGB
images with separate red, green
इमिजेज़ अलग लाल, हरी
and blue values, we would have n equals 7500.
और नीली वैल्यूज़ के साथ, हमारे पास होता n बराबर 7500.
So, if we were to
तो यदि हमें करना होता
try to learn a nonlinear
प्रयास लर्न करने का एक नॉन-लिनीअर
hypothesis by including all
हायपॉथिसस लेते हुए सारे
the quadratic features, that is
क्वाड्रैटिक फ़ीचर्ज़, मतलब कि
all the terms of the form, you know,
सभी टर्म्ज़ जिनकी फ़ॉर्म है, आप जानते हैं,
Xi times Xj, while with the
xi गुणा xj, जबकि
2500 pixels we would end
2500 पिक्सेल्स के साथ हमें मिलेंगे
up with a total of three million features.
कुल तीस लाख फ़ीचर्ज़.
And that's just too large to
और वह है उतना बड़ा कि वह
be reasonable; the computation would
उचित नहीं हो सकता; कॉम्प्यूटेशन होगी
be very expensive to find and
बहुत महँगी ढूँढने के लिए और
to represent all of these
रेप्रेज़ेंट करने के लिए सारे ये
three million features per training example.
तीस लाख फ़ीचर्ज़ प्रत्येक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल के लिए.
So, simple logistic regression together
तो सरल लॉजिस्टिक रिग्रेशन साथ में
with adding in maybe the
जोड़ते हुए शायद
quadratic or the cubic features
क्वाड्रैटिक या क्यूबिक फ़ीचर्ज़
- that's just not a
- वह नहीं है एक
good way to learn complex
अच्छा ढंग लर्न करने का जटिल
nonlinear hypotheses when n
नॉन-लिनीअर हायपॉथिसस जब n
is large because you just end up with too many features.
है बहुत बड़ा क्योंकि आपको मिलेंगे बहुत अधिक फ़ीचर्ज़.
In the next few videos, I
अगले कुछ वीडियो में, मैं
would like to tell you about Neural
बताना चाहूँगा आपको न्युरल
Networks, which turns out
नेटवर्क़्स के बारे में, जो निकलता है
to be a much better way to
एक बेहतर तरीक़ा
learn complex hypotheses, complex nonlinear
लर्न करने का जटिल हायपॉथिसस को, जटिल नॉन-लिनीअर
hypotheses even when your
हायपॉथिसस तब भी जब आपकी
input feature space, even when n is large.
इनपुट फ़ीचर स्पेस, तब भी जब आपका n है बड़ा.
And along the way I'll
और उसके साथ ही मैं
also get to show
दिखा पाउँगा
you a couple of fun videos
आपको कुछ मजेदार वीडियो
of historically important applications
ऐतिहासिक दृष्टि से महत्वपूर्ण ऐप्लिकेशन्स के
of Neural networks as well that I
न्यूरल नेटवर्क़्स के भी और मैं
hope those videos that
उम्मीद करता हूँ कि वे वीडियो जो
we'll see later will be fun for you to watch as well.
देखेंगे बाद में आपको भी मज़ा आएगा देखने में.